我成日都說應該廢了DSE吧。在香港我覺得
得我們非常之落後囉，因為不過現在開車不
是坐馬車.
責等運動呀，還是主動做點事情呢你算不是
一個我行我數的都可以這麼說我就不看的我就
看看howtoachieve。我已經是
盡力平行各個街層的需求吧。明確是政府帶
公司一樣，有很多事情你想做的，可是你未必
你做吧 有些事你不想做的，你也沒辦法去拒
絕 你覺得阿Ababilitya
leader有多重要？這個
夥計搞但是又開星期不好搞這這樣
餵你們忙呀，上廠你的心已經正式登錄了
Spotify 和 Apple
Podcast啦，想隨時隨地你聽本版的
馬上按下下面的連結吧，另外想你的心一點
只會載在2.0那裡，記得
訂閱埋兒子2.0吧！
歡迎收看上你的心，今天我們請到耶！
哈，其實呢，我之前已經有很多次想找你去
聊天的了，因為其實我們也撞過幾次吧，我
第一次遇是在booke那裡的，是這樣那次
這，我就坐下來聊了差不多半個小時，我已經
學了很多，那麼跟著有很多不同的大型
event我們也有撞過，跟著我記得是又
跟你聊過兩句呀這麼樣樣.其實我對於你個我
覺得是很好奇很unique之前其實你有
美國的時候，長大的時候做過見建築師又做
老師，又有人offer你當校長啦，那你
在個freemarket完之後呢，你就
魏然去了10多年去政府這一個這麼大型的機構
誒十幾年後呢，你又不退休喔，你出回來
的時候又會就走回去個entre
eneur的世界裡去創業呀，中間一定
會有經過不同的歷程不同的體會㗎，因為其
實我吧作為一個創業者吧，並且我們有很多
觀眾呢，也可能在大型的機構裡去做呢，
要面對很多觀的製度，和同時間他可能會有
一個很想起的influence，很想的
影響。究竟是怎樣可以
balanse到這兩樣東西，怎麼是一個大
型的機構，其實from你的體會你會看到
甚麼呀，或許有沒有學了招數可以給我們
觀眾聽的。朝數就沒有的，像你說的，也就是
我也經歷過很多不同的事情，但是我想我自己
來說呢？最主要的就是不停這樣選擇了自己
喜歡做那些事吧。嗯，有點任性啦。你算不
認識一個我行我數的人呀，你覺得。都可以這樣
說吧，也就是可以做一點喜歡是做自己想做那
一些事情吧，但是有時候有些工作的環境就未必容
許你去做這樣的事情吧，比如在政府那
呀，你有很多事你想做的，可是你未必是容
去你做吧，有些事你不想做的你也沒辦法去
拒絕的那你也要，找一個平衡呀，在這一處
，也就是不能即是全部任性的，但是也不
能夠全部是包的這樣。我可以八卦一下嗎
inthelifeofsir呢？其實你
現在你live是囉，你這狀態這這
時候的時期的你，你蠻多成的時間擺工作，
蠻多整個時間擺在live的。但是我喜歡
兩樣東西都撈掉了，我都是一早起來吃早餐
時間我就跟回沉晚，我我沒看到那些，因為
那些email啊、WhatsApp呀，
微信呀等等那些事。那就這樣出來看看在哪裡
有會啦，這這裡我一個禮拜兩三次吧，那跟
住多數也會找一些朋友。有杯東西呀嘛。天都有
些不同架了，也就是個日都不同的，都不同。
而你enjoy這種 irregular的
schedule的嘛，我不喜歡
regular的東西，但是即是不是很
enjoyirregular呢 那我也好
難說。但是那就是你有黑色那東西呢我就抗拒
的.我看到你持續也有講話要fine翻
education 這一樣東西這樣，我想其實
在早年的時候已經f到你這個心態。這個呢
個有 因為今天我們班你跟你看回來
夥那些照片嗯。是沒什麼大差別的嗯.那尤其實
是在香港這裡，我覺得我們非常之樂後囉，
也就是很多東西是很19世紀，也就是不過現在揸
車子不是坐馬車的唧，真的要我所謂叫做重囉
，你個是要Imagine再想想這個應該
是怎麼怎麼行。你在進政府之前吧，你開始發
現在自己有
創業
心態未啊？沒這麼想的我就我們在
、70年代成長的那些人就不中意和臭的那樣
的東西的，所以我也是在學校也是，我也是建
築，也就是差不多一半是美術呀，科學呀那方
面那些事，那我覺得是一個蠻好的平衡來的
，突然間有個機會是說那個在在波的工立校
那裡是請老師這樣那時這樣，我就認證試過的，
那要自己寫課程那，他們就覺得我寫得課程
好這樣啊 變了就整個市，我都負責曬他的課程
設計那些東西，那那些做了幾年的那你那時候
那個整貨情那個，你有沒有抌到什麼跟當時好
不一樣的一些新的做法，讓他們覺得很
效果這樣。那那時我覺得最重要的
這是是在講溝通。同埋在你說移民那些學生
並且
本地的那些學生呢 最重要的呢 就看一下自己的那個
價值觀是如何去清晰，所以那個時候我在很多
那些課程裡那裡呢就入了很多所謂u
澄清，因為如果你
學了一些東西之後，你自己還不知道自己的價值
觀是在哪裡的話呢，在社會上是很難，也就是
繼續這樣去前即是存在，或者推行這些東西的
，那其實這些東西來到我們今天講AI那
時呢，這些都是最重要的東西就，其實就不是
那些
實在一些課程那的東西來的。我不知道這一
這個呢，其實relate到有陣子我在公司
，可能會想profile一點
training 給一些同事的。但是我有試
過呢，其實是如果很單直入就說了個方法出
來呢，大家未必會入或者大家未必亂到為什麼
關係我事。那到那時候了嗎
建立好的話呢，其實他繼續
聽起來呢，那個吸收情情其實drift這樣
我不太知道你說那種呢 也就是說要
或者可能是讓他那個cognitive
那打開，其實是否在做這一樣事情也可以這樣
說，因為其實是你最到這一樣東西這就是可以
讓你想那些人說你想說那些事 嗯，也就是你
自己有一套東西，你是想是傳過去的。可是你
是可以找不同的方法
使得他們是可以把那個東西說回給你聽。嗱，
那你在學校上呢，其實你有試了怎麼可以
design個um呀，跟住有得實錢添啦
，可以跟一些不同的人去
communication呀，其實都做
挺好的呀。但也有人offer埋長的職
為給你，是這樣你那時候是你可不可以可不可以
以帶翻我們去那時候你的師，就是為什麼不繼
續下去呢 那其實我在
波立校那裡呢，都教書做
課程
發展，即是很多事情都
做了也幾年了吧，也不是很長時間。做的開不
開心之道比起你那時候建築.開心的OK？
比較開心的，因為跟很多年青人接觸。多的
日都有啦。你enjoy的部分是來自個
influe或是個study的
financial的outcome呀。
還是是我，我想全部吧，因為由啊由做一個
失敗的建築到開始教書有個穩定的生活，
又那裡轉了去做全市的課程設計，人工是跳
了幾倍這樣即是當然度是有是OK呀，但當
時我是在publicschool差不多
是最高級的那個亞洲人來的，但做了嚇，那他
找了一個新的的監，那他想做那些事就跟我
就不是很合適的。那那時我就決定takea
break囉，也就是現在都不知道想幹嘛。那麼
我這就考投考那在那段時期就剛好就認識任
權啦，那他就提不然例如可以考下香港做
AO啦這樣。那那時我也有興趣在亞洲，我在
亞洲都。都找到幾分工的那時候，最後我就
選擇了去在回來香港政府那裡。那其實你過往
就是你自盈盈虧我的選擇我自己埋單。那你
對自己交代的咋嘛，但是你去到一個做一個
公佈的時候就是你每一個決定你都要和
700萬人交代的喔。為什麼要把自己放在
那個
我覺得是對我來說是一個嘗試來的，嗯入到
去政府，我第一份工作是在沙田那裡一那個，
即主任，那就負責整個社區的關係呀，那些
東西，認識很多方面那些東西，學到好很多東西，
接觸很多不同那些人。呀，覺得很有趣吧。
那在那裡做到做了是年幾兩年這樣上下吧，那
我下一份工作就在branch那裡就負責分
錢畀肉同這一個誒 Social.那也做
了一年這麼順，那我就做那他又轉我去做呢
個管理
會計，
那跟著這轉一轉 那又他轉去了
services那裡，那他們進了我進了
去的時候那個securities的
佣金那裡就做
保護投資者
。我看到你轉了很多次都看回那些是被動的
轉人家說你去那吧 還是還是你申請回來的
。有.沒法申請的 他是即是哪裡有需要要要
轉這樣別轉著去啊我先聽呢，其實你有很多
的描述你當時
public的一些工作崗位的時候，其實
這個這很多來自我有得新東西有得玩，你覺得你
是那時候有沒有找到一個話呀，又不一種
influe 或是某一種 我想透過這一份大
出來。那那就一定會有的啦，可是你卻
不會說很明顯說出，因為你每個人做出某一
樣的決定是包含價值觀在，因為你每決定
一個好的range來的 那你選在這裡啊定
是選在這裡還，選中間這是你當時的選擇
。你有沒有一個不斷去試吧，我看到你有很多
不一樣的轉緩
哪個位子來覺得是夠了，從此這就是我的
mission了，有沒有一個這樣的轉架沒有
呀沒的沒呀，也就是全部都是我也是當下現在
持刻是我想做些什麼這樣，我就做，也就是好像
現在這裡這樣，我很受著跟你聊天這樣這裡。就
是現在這個moment的東西這樣，之後這樣我
會做第二點的。好，好，
對唔住少少。
卡日。是的，我要一。很想知道你工作那段時
期啦，那其實你在私人市場裡呢就可以自
盈虧自己跟自己負責吧，但是去到
public啦，去到做材東西的時候，其實
你每一個決定你都會影響幾百萬人的呢其實
也許在你的角度 你會看到更多 會知道其實哪
一些呀哪一些決定其實是對普羅大眾現在或
者是日後某個時間點，其實是比較受惠的，
但是當你要去期這一措施給大眾聽的時候
你這樣會預上好這麼多 拖不同的
意見呀，會有不同的意見嘛
那那時候其實就真的很你的
溝通的了是的因為
你每一個政策這麼有人中意不喜歡的，也就是多
數還是少數啊唧，那好很多這些你都要作出一
個一個決定那麼在這段時間那裡呢其實我每一
樣東西我是做很多準備的。那所以我們在那十
年呢？呀好彩呢？也就是？個每一年都有，每
年也可以，每一年也可以減。和那個
時，我是平均來說呢每一年那個支出都增加
多一成，但是這這就不是說得容易的，即
是你要做很多準備，你要去去設計很多東西呀
那呀D同時會做過一些事情，但是你很多事情，你
就未必是是說出來那個溝通那裡呢 你是做一
種叫做expectation
嗯 要管理住那個預期是什麼樣子，即有時候你是說
多或說少，也就是等他有有個預期或給一
個驚喜他，那麼很多這些事情也是，是在在那個
思量之中的。你覺得在預期那方面呢？其實
最重要去做到的，是什麼呢？要要知道他們
真正需要是什麼咯，也就是要落地，好很多事情是
要落地，也就是初步說那些事是超越了他們那
個月預期或是低於他們的預期噉去，去到
。美的時候呢就慢慢呢達到他們那個月預期
呀咁，即係好多呢啲嘢係可以可以計劃，唔
過是是是需要很好。那麼好很多規劃才可以
可以做得到的。你覺得適合你進入政府的時
候呢，要去跟這麼多人去口痛有沒有一個
shock的開始有點的，可是我，我就覺
得即是自己是
用心去做咯，也就是用自己的也就是真心去和他
們是說你這一句話你自己知道什麼，你
是說這些在個社區那裡，也就是怎樣我們要成
立很多不同的的組織這樣呀，怎麼可以幫到他
們即是以後那個生活呀，那即是即是真學生
去跟他們說跟他們很多人 一些市民其實一般呢
都係好
噶，那你如果你是真心也就是坐下來跟他說，真
是能不能得到他們想要的那些東西，或者得到多少
部分這一些事情呢，他們都滿意的，他們也是
，但是就是需要你也就是真的很好呀這樣的樣子去
坐他們大家面對面這樣說呀 那這是，這個
是緊要的部分。因為這一個show呢，叫
做上創來個身心，其實有很多，很多觀眾呢
，都可能是初期創業，甚至乎在一家大機構
裏面可能leadershiprow的，
如果他們有些在公司內部一些很重要的
決定。 affe就是所有的
team來的，而那些東西呢，可能是一些新
的policy新的rules，如果不好
好溝通的話呢，其實大家你交rules，
大家當然會不中意啦，那其實有沒有一啲工
程之前是要做的呢？或是那個溝通其實應
該怎麼剪開才會做最？
其實我想重要的一樣東西，也就是我自己做的呢
就是那個透明度即是好很多東西。也就是大家可
以分享得到。透明即是在講你作為個
leader 那個 logic 那個
決策過程究竟是如何
樣去。正思維是吧，我在想什麼怎麼去他去
處理?這些事情那麼，如果是這樣做，我有多少
個option，嗯這個option上面
那裡如何會影響，我為什麼會選這個
option就不呢，那有個cost
benefit的東西在那。譬如你一個人
的公司呀呢 你一個人去community
其這樣的資訊，你沒法說每一個
聊到你說話了嘛，你怎麼去manage呢
D。瞧瞧吧，那有可能你要
大家在對個，那大家說一次，他們可以有
QandA呀等等，你也可以是分開有多
多個自己早去去住你的東西呀。有沒有一個
example 你，其實自己在上邊啦，
內部你和你的團隊可
能是有一個，你有個objective的
，你很想al大家的，而你當初覺得系的
完成到透過一個好的。我那時候就是在一個
架構上面那裡呢就已經setup曬很多呢
些這樣的事啊，我的時候，我是每週五抓
居住
交易所個那個CEO、SFC的主席這個金
管局的總裁姐是這禮拜發生什麼事？我們跟
住個禮拜，我們要做些什麼，我們需要嗎
一些銀行或者一些個
大寫，
因為這這些錢要平衡呀那，那我有什麼特
別的東西呢？我就可以在那裡慢慢進去，在個
架構上面那裡就不會特地說突然間ļ
曬你們這一些人呢 那大家就會有個預期 你是
有點特別的一些事情這樣，所以如果你們set
up那在個structure那裡已經是
有曬這些東西的存在你就可以選擇那個時間和
埋那個fa怎麼去心那些東西進去那裡囉。嗱
，除了有不同的部門啦，也就是巨頭這樣會有
一一et囉。那可能你也要翻你們在個會
裏邊的某些結論啊、某些觀察呀，翻你自己
internalteam 呀，那有沒有需要
使又要up一噶這一樣？我很多咧都給回那
一些那些主管去決定的，因為他們自己個最熟
悉他們自己那裡是什麼樣子，並且我們習慣了呢
些這樣的東西呢，那就是我也是不同時期是心
頭些不一樣的東西呀，他們都會了解的你覺得除
了透明度之外呢，頭先你name了一樣有
沒有第二樣的。我想ity吧，也就是自己是即
是真心他去做過一些事情，你不會想說是很虛偽
那去騙他呀或者也就是別人也了解你的人，
也是一個比較線的。你這是怎麼建立的
，是否我一認識你就我可以這樣你呢？還當
一定是你是不同時期你又有這個表現吧，要
很多事情要重複重複重複重複很多次才可
以做，像我們那個時候教書都說每一樣東西你
要至少講三次先，你學生未必是grab得
到你想說那個東西，那你但是你用不同的方法說
過才行啊，也就是你要跟一個方法說吧，他沒
必是聽你入。其實這個我我也幾
relate的到呢，因為我開了一家公司差
不多三年左右，可是我總呢跟我們一些來去聊
計算的時候呢，我inspire不到對方的
。甚至乎有些指令的，我要去到這樣樣樣，我
才能叫它，有很多不同的書都有說過，
其實如果要建立到的話呢，
sincerity是很重要的，不是一個
很大的effort，一次勝地好個難度就
是你自你每天showup的時候你都沒違
背，也就是你說了的話，你會做，其實是都
daily都要遵守的一樣東西，係啊。是一
個一個人生來了喔，他不是一個不是一個
task來架了喔。有沒有哪一些行為，你覺
得是比較standout的fromus
。這一個有一樣東西сни讓人們感覺到它。
是一個落地的人吧，也就是說給人聽。我喜歡
看野場的，我喜歡在街邊。那時可以吃的，
你遊戲院那揸碌借又吃呀 那那些即是這些
這樣的東西是可以relay得到的和那些
那就是不是一次，是這一段時間，你是別人知道
道你是這一類這樣的人來的。你有沒有觀察到
這，其實一般人會剔多長的時間才會相信你
是一個徒的人，然後之後就會可以或那個人不
同的，如果你是skeptical的人，
你又可能永遠都不會接受這一件事，但是有
一些人就很想是可以融入進去，也就是你的世界入
面那裡呀，那就好很快會接受那些呀。好,
我聽到就是要透明啦，要sincere啦
誒還有我是觀察到最還最後有第三樣，因為
當你很透明的時候呢你就openyour
問責制
。你覺得accounil在做一件事上或
者是asaleader有多重要？這個必
然啦即是必然呢，同埋即是你是要扶那個責
任啦，而且也就是你其實最不好的呢就是不關
我事我都夥計搞的
不要搞這樣的事情，因為你自己是因為你個
決定是你的嘛，你決定你是叫他做很多事情，
那所以責任應該在你那，那又有什麼事
發生都該自己氣了，嗯自己去改吧那些呢
個這那這必然架啦一定是這樣做人做事。做
啥都這一樣東西都是重要的。我發現呢，其實
你剛剛講描寫講好像很直接很簡單的樣子，但是
越是大公司裏工作的人呢 他們越必會為個
result為個成果而untable，
他們會為中間那些、那些
程序去able，意思即是
什麼呢？也許他會說，"W開了這個會吧，
check，可是他未必會說我已經透過呢
個會，他達成了這個會本身要達成那個成果
。也就是好像話說做了咯是是是做了吧這樣
你還想我點呀，但其實個pointof那
個會是要搭成一個成果，他沒carry到
說，不過那個東西。而我發現大公司裡去做
東西的人心付，我不知道政府機構上，其實這樣
大型的機器有鮮明的hierarchy又
高中低，其實越會養成這一些這樣的傾向貨
或是心態㗎嘛 那其實我不是我的生存知道
，很多人都是這樣心態㗎嘛。有沒有什麼是
可以打破到這一個minds的？打球就沒有
必打球咧，到一個每一個大的機構都一定有
一個官的製度架啦，即是不只是政府，即是
官不是政府公司一樣有，他一定有點不一樣的
程序必須跟隨這些這樣的
浴，也就是你慢慢這每一步一步這樣的樣子去做
上去，這樣才做得到的，但是你姐是作為一個
領度吧，你就我覺得那個責任應該在你那
呀。嗯 因為尤其政府那裡啦 你，說一個
policy這樣很多很多個步驟那裡，但是
最終你也是那個局長 你是收不收貨是你的嘛
，那你收了貨之後出來個在罵的話。那麼其
實你也是要付那個責任是我好心體會呀，其
實這一樣東西是從下來已經要這樣 因為我們有和
很多大型機構作的時候呢，開我會發現呢，
就是我會問OK這一個project大家
會想達成什麼景呀，或是有什麼標準要符
合㗎，其實大家對於這些問題呢，我看到大
型機構，很多時候他們不是很口投的時候我沒意
見。是或者是幫手呀，幫手。但是中間是沒有
的純粹是真的希望你幫忙幫忙也是有很多時
候這就是啊，我們交了一點東西給客戶吧，然
之後那他就未必會去比一個鮮明的指標說得
不行他要拿回上去上 然後之後可能15個部門
。等二D人退負責囉.等東西上去之後呢？
部門咧，又會有他們自己個別的看法，而他
D看法呢，也不是一個
standards的，他們純粹就是啊，
我今天的工作就是要，給句，這樣他就可能
based 不知道什麼的機底下咧，就畀
了這兩句收集完了，又翻回來我們到呢。中
間那個對頭人，他不syesize啲資料
。他就說哦這裡有個BCD然後之後可能有二
十個，究竟這一個是想達到什麼
object 架。怎麼為之好 怎樣大型的機構
很多時候就會出現這樣樣樣的狀況。自然的
東西來的。但譬如呀，我這些狀況呀，甚至乎
可能在大型機構上，他未必是leader
的那他其實有什麼chochance
選擇呢 如果他又很想起到一個
impact的話。我自己呢就是又要做點
甚麼呢？我，我也自己也做很多準備的，我
，我還是說個flowchart出來的這樣
在你的flowchat那呢，我就會知道
道是每一個不同的階段呢，你是有一些有一些
成就你才能走他走
階段那裡，這句話，我們在在這裡，我們是
到哪一部，能做到什麼啊，那所以我也有
一個，我自己有個monitoring的
系統。也就是mouse東先，然之
後每個禮拜就我未必，但是因為我們希望他
自己有的initiative他要去
setup他那裡那些東西，或者我自己的
workflow跟他那個看法是有點不同
，但是即是他到最終那裡這會有個
convergence 是在那裡這樣，所以
就嗯。要做多一點準備了。你那時候進去一
個這麼大型的機器裡，然後做到
leadershiproll吧。你初時
覺得最大constraint是什麼的。我
就看東西就我就不看他的。嗯。我就看看
如何實現。也就是如果我想
要做一些事情我怎麼去它去做到這一樣的事情呢，那麼
就開始規做個
working是怎樣，他去帶到這一樣東西
，怎樣去即是積極一點呀？我覺得是在在一個
。 Howto那裡怎麼去處理這個東西你覺得
你是一個？你想主義的人現，你想主義，有
時是太過Utob人。但是其實你也你覺得
你有沒有方法的，也就是讓你的理想可以成真
沒有，也就是因為這也是人不同吧，也就是我
性格不同。格不同呢，也就是我就都是看著當
下，那所以我也不要說。又有一個方法去做
曬這麼多樣的東西啊，又有大，有小爺即我們也要
但就沒有一個的方法，我可以說寫出來受給你
，那是我覺得是沒有這樣的東西。
我之前看你有個talk講話在政府裡做
東西呢？即會發現他一隻航空沒有
鑽身不是可以這麼快的嘛。那然後之後中間也
會
花呀嘛。然後之後那些水花其實就是在比一點
呀，大家未必會喜歡的一些練所效應。那你
覺得出回來吧 你retretretire
了from政府做公佈吧。接著出回來去創
業，你覺得本質上的不同有沒有註意到。當件
有不同 那你在在政府那是有整個架構在那
度吧你，很多事情。雖然即是我講給他來知道
，但是到我那裡寫好那些東西呢我也是花的嘛
很多東西已經寫很多那些東西，現在在共創社那
度就。基本是一兩個人加很多的，也就是很多
自然，也就是那些去幫忙。嗯，我們有對個概
念，我們想做這樣的事，那就儘量推出體有幾
多支持，也就是每一次去做都要看看哪裡有有
sponsor 去做這些事，因為我們自己
沒有試過去淺的 嗯，那所以是整個模式​​都不同
，但是即是做，我也做很多不同的
慈善工作，但是那個大家姐是個
模式都不同。安全來的東西是真的 讓你興奮是什麼
東西?就肯定不是，不是說那個回報
，也就是在上那個回報就反而是有幾方面的一
做點不一樣的事情這就讓我可以有機會去學習
習一點新的東西吧。第二呢就做那個事呢，是
可以是在社會上有
長遠的影響的。可以是我在離開政府17年
離開政府之後度我就有一年是叫做
ization什麼都不準做。那那年呢我就
惗了很多，也就是我跟著我做什麼呢，這麼這麼
經過一段時期呢我出來我就想這就我做我以
後做一些事情呢都要有3個不同的條件的。第一
這這就我希望能是跟一些年青人合作，這麼年
青人的也可以很闊悔的。那第二呢，就是要
有有點科技上的的元素在裡面那裡，這麼年青
人跟科技上合起來呢，第三方面呢就想有
一個顛覆的嗯。有顛覆的，因為我很相信沒有
，一樣東西沒有顛覆你任何industry來
說，你沒有顛覆你是沒有進步的。那如果適合呢
三條的條件咧，我就會去做。但是其實你呢
三個進則其實都是的東西來㗎噃，也就是未來的
動量吧，後希望是在future那裡有吧
，可以呀但也是現在要做的的事情來的。嗯
是嗎 那是不是好哇dayone運one其
實已經popup了，事其實是帶著了其實
你十幾年在政府工作的時候 這一些你沒完
成得到呀或者呀你在那個機構裏其實你有
一個更加長的漂亮可以看出宏觀上的需求那麼所
以你到出回來的時候就很想在這些另外嚇發
展啦是如何develop這三樣東西出來政
府那裡一些東西我放下了吧 那我也不是有一
個什麼？觀的東西是可以把我在做那些事是可以
連在一起變了一個大的東西出來，不是這樣子
架這樣？來看
。年青人。我緊這一樣東西，那他們用一個科
技的方法，那麼他就會顛覆整個。保險業的，
我覺得。很棒 所以說明我很好
惗
去做到，也就是他們那時我想最大的問題初初
出來這就是什麼是虛擬保險呢。誰知道是
甚麼是煲呢這樣，所以如果要認識它，要人對
這個東西有信心，要trust，
嗯，這樣所以我當時就即是出很多自己的影片
呀，這樣就讓人姐是至少一些人會認識我或
會相信我。 OK?你每一天都聽很多ing
的，這麼多競爭者我要怎麼做才能獲得你的
關注你覺得是緊要點呀。還是那個人重要一點嗎
樣子也重要，我也看過別人的
idea都要，也就是一些事情未必一定是要好。
很ech的，但即是那個人，他那個。那
心是不是在那裡呢，是其實即是對我來說不
是不是那麼難看到的。可以說一點red
flag出呀看這人呢，也就是滿口好像很
有理想，但是其實中間有窿的一點那麼的適度
。有用很多大的字呀，好心的東西。說不了呀
。不是很不實用，或根
本不了解即是整個東西即是如何能推動到點
樣影響到社會啊，這些我都會留心。如果我
要給我們一個很簡o薯片創射在做的事情給我們嗎
必知道的觀眾呀還聽，它已描述，它為一個
社區
企業家？都不是我就
其實我這就想
有小的生活，那過程這就是在我們的社會
那呢就是播種。嗯。在不同方面，不能我
想說在教育在這所謂ActiveAg嗎
，在being在不同的方面那播些不同
的這種那麼在社區那裡可以猛下開始生長、成
長.就開始是慢慢改變，因為我覺得我們而
家雖然是21世紀 但是我們是生活不是幾個
生活來的。所以我又覺得很多事情都要改變，
所以現在都還是在做教育那，因為教育那
度那太大，和AI來說你差不多晚
噶那但是這也就是有人興奮的事情吧，你們可
以學到。有一些新的那東西，有可以追足最求
多一點新的那些東西。你聽到其實最strike
到我的其中一句話就是說呀現在呢，其實
就是19世紀的二十世紀的教師去prep
孩子接21世紀嘛。這一套
教育已經是了。你不覺得
AI就是21世紀的，也就是教學方式，有一
世紀的導不是。都沒有是。是一個工具。嗯。
是一個工具來架那麼，也就是很多，我們那些所
謂那些核心價值那些東西，還在那裏的，那麼那
裡那些如何是可以
有辦法可以到這些事情去讓下一代去他去接受
這，也就是當然他們那個接受模式做事的方法
是很不一樣啦，所謂即是他們在
digitales的一出生就懂得怎麼玩
我架啦那些，那這些很多是是是不同的那所
以要即是那個，個模式要改變啦。你，你覺
得現全的歐用線了的education
system咧，其實有沒有一樣是top想
到最一樣缺乏的東西是什麼？在香港來說，我成
日都說應該廢了DS吧，因為一些人要考好個
DSE就令即是D好多學生到form
three 這樣吧，就已經停止對任何事情有興
趣，整天在 νη他怎麼可以做好一點在
DSE那裡啦 嗯，那變的是失去了很多機會
。呀還有孩子們在這個年紀那，也就是他們
那吸收的情程度是很強嗯嗯，那他們可
所以吸收很多那些東西 嗯而且他們應該有一個
開心的成長㗎嘛，也就是那段時是也是重要的
那你又要被這一樣東西這樣控制住，和DSE
是一個很低級cognitive的東西來的
，你沒辦法是讓他是可以把一個小的東西可以
發揮並且可以可以將其學習和在歷史在民學
在學或在生怎麼可以把那些東西在一起呀，因
為而世界上沒有一樣東西不是所謂
跨學科沒有一樣
東西是純
生物化學我在上
大後那時，突然間發覺有樣東西叫做bio喔
這麼神奇那呢，也就是成日成DNA都在講呢
個bio的東西來的，因為我們學的只是純粹
生物學純粹化學噉
所以現在還更犀利吧 那你很多社會學的東西
跟一些科學的那些東西其實也可以結合在一起。和
埋你是要這樣子才能做出一些事情出來。
你覺得未來是財通的世界。我覺得尊材他的
處，將來呢？你也要通化的，嗯
很多一些新的start來說呢，很多最大的
問題呢 他可能是科學怪人，他是對自己個那
個那一個的科學呢就很好熟悉的嗯。但是呢
他對雙業一點都不了解這樣的輸就輸在那。
也就是可能連compound
interest都未知是什麼呀，未知是什麼
呀，或者可能呀，其實要prep
退休呀，或者甚至乎是什麼
事情是de呀這些事情，其實沒有一不懂的，不懂
啊 那你們所以為什麼說我們十個start有
9個不行的，那其實很多他們不是說他們那
個technical的東西不行，但其實他
變了開始成回公司的時候呢，是遇到很多呢
方面那些問題的，也就是你來你你即是連那
，都有cashflow那做不點呢，那
你死了吧。香港如果有沒有DSE啦用什麼取代
好.現在讀DSE的學生生 你會鼓鼓勵他
有限時間做些什麼其他的事情去增
未必需要最大的，第一個問題就是你還需不需要
需要去讀學 嗯，但是第二咧？跟著你是別人
很多大學後學他去，他去收呢也是一個全人
。的東西就未必是一個考試那個成績。是怎麼樣
。我考ST好嘛。嗯。我未必懂那些事
的，可是你一比multiple
choice 給我呢，我選到個答案這可
能性是很高的，K也就是我懂得怎樣
消除一些廢的
choice，你給5個choice我個
好eas這樣，那就是變了我從二十個到卅個
然中那個東西這樣 所以我覺得即是這一類這樣的
，考試也是一定有一個方法的 未必是你一人
這個人你的potential看不見的好
多如此，所以學校也會改變這些事情吧，和
我相信大學那個教育的模式也要改變喔，
因為他現在這樣模樣這根本不能持續。要不
要代太替DSE呢？我覺得也會是一個，一
個移民來的。誒，你會鼓勵他們在有限時間
做什麼自己了？做點自己喜歡做的事情囉，
嗯，就是不要，不要，那就是尷尬地要去保呀去
學呀，是的，我োগ女兒看過我的人先我看著
他也。好辛苦啊他們，其實他們未必是鍾
意架這些事，當他們回自己喜歡做的那些事
，做回點開心的那些事，我覺得小孩子嚇。高
段時間應該。嗯。我，我之前呢，其實有看
過本書吧，是人類大力史個作者，他寫了
21世紀呀同學 他其中一個概念這就是說當
AI來到的時候呢 其實你學什麼都好你都可以
透過它 第二樣東西就是其實它可能地方
左個工佢就 print 咗個 picture
出到會你每四年你就reinvent自己
一次，自己skill，自己的mind因
為那個公眾可能沒了，而剛好其實你讀大
學就四年，你選什麼呢你四年的course
出來那個工眾就place吧。如果你真
是要跟大學的話呢？那就是我阿，也許你選擇
不獨大學 如果我讀大學的話呢，我會選這些
人文科學的東西，
那個那些，我覺得是比較永行。還落如果你
要學其他那些學，其實你按下機，你想找什麼
資料你可以找得到你一些，甚至你問AI，他
說給我一個summaryof什麼，那他
可以是400字說曬一些東西讓你聽得。這個你
未必要要去要為做囉，如果你是
人文科學那
更多那些人那個基本那個心價值上的東西吧
，並且即是這個世界上的東西就在世裡那裡
你又在藝術啊建築民學呀。這些東西呀全是
包容曬在那，那這些事。也就是他不會得怎樣
樣去app得到的AI那裡。那我們有個研
究員問吧，轉用法國牛肉模式不中學開始就
讀陪
方式，法國其實那種教育，就是它，有很小
個就已經開始教你
只是吃呀，你是呀，是呀，
是他教了你才知道哪些好吃囉 那你覺得這一
種教育模式，也就是train你的
你的孩子吸收那個能量最高的時期呢？教
他怎麼去篩選啊怎麼去思考啊這一樣東西，會
不會呢 在香港，我想需要的，有很多地方都
很可愛的，有些學校就是一個森林那裡的小
路仔這就在個森林那裡，和一些老師們一起生活
，那他看到哪些樹 那他的樹是做什麼呢 那你
也可以開始介紹一些這個bio
化學在那個整個環境在那
怎麼樣如果有
什麼，其實在哪裡都可以你教得到的，啊現在
看到很多一些新的東西呢，我也要做很多
閱讀，那麼那就對那個
contentarea這就開始有初步的
形式 這樣又跟著要跟一些人聊多一點耶 他們去看
這些事情那個做呀怎麼樣，也就是那句慢慢增加那
個知識囉。我估頭先refer噉
reading也不就可讀了本書吧，而
是那個理解上呀，怎麼去internal
這一方面。多為你只看到本書是一個很低
層次的東西完
的層。我很想要一樣東西，就是最近呢我們剛
去台北，這樣就遇到一個炸雞店的老闆很年輕
的唧，別個樣好年輕，他有個女的，然後
我就發現，他跟我談計劃說，說，啊這家炸
雞咩開三四天咋，沒你這麼好東西，幹嘛不開
多幾天了，然後之後他就說，哦，因為呢，我
們還還有那幾天呢，我要教女兒，那因為她。
那就是現在是一個一樣都幾同，其實很多人
已經是一些孩子是不會感個
教育成東西，就是
父母自己去prepare這樣，
我看到其實這一個都已經是對
education的不信任吧。和他們
可能誒都fore到existing的
教育系統已
無法準備她的孩子應接去將來吧
那麼，所以就出現了一個這樣的趨勢。我想知道
道你怎麼看
全了好久的，其實在美國見我認識的那些呢就
很多，因個咪宗教理由呀，或是對即係即
社會那裡有點。不滿的理由呀，教他們他們
一般都是比畀比比較。保守，因為他要守圍
很多事情的。 homeschool 以前都不
少的，也不少的，我想現在又可能會多，和
埋也很多人看到很多一些。現在最後的那幾個
人，個個都大
那所以也有很多
我也會跟大那些人聊過。以後還需要教嗎
大學的呢，大學的角色是什麼東西呢？我覺得需要
要的，因為那整個年青人在社交一個好的
地方比較可以做到這一樣事情。但是現在你好
貌似MT在10多年前已經開始了一個
online的教育那些事，任何人世界的
角免費，上網你讀捉那些東西呢，好像你要有
6個月在MT這樣去拿到學位。那麼很多事情去
在線。那你這點呢你能做到是什麼
樣我要怎麼去這一件事，是讓更多人可以
得益。也就是同樣的東西呢，也就是在很多人即說要
要要搶人才這樣，其實不需要呢其實你很多東西
，你有同事workfromhome每一
日都會有的啦。在那很多時候我們三一同事
都是workfromhome的，其實有
很多人根本都不是在香港的。同埋香港人你
不一定是要在香港做的，可以，是做第二
事情這樣，現在上在個，現在在AI的波幫助
之下，已經是不是一個問題來的，距離不是
一個問題來的。時間其實也不是一個問題，
你什麼時候睡啊。是的，其實因為我騙93年
的時候就已經移民了這樣，我又見證了不一樣的
移民家庭的生活呀。但是我見這一個年代的
人疑問呢，其實是我不能說舒服，但是照片
對地沒有以前那種走，他依然可以接香港的，
是的，他可
繼續工作 我們也有很多同事也是在在外住
但在做我們一些工作現在的吧 出來的特質
這，有沒有說compareto你。之前做
東西的時候十幾20歲20幾30歲的時候的
帥有什麼區別
其實不同的。的世代都不同。我們那個年代
六七十年代呀，去父沒都說，你搞什麼啦，又
有又有長頭髮又即是經常即是聽那這樣的古
怪的音樂，那現在這一代，很多那些父母都
是在講那些東西來的唧，每一代都有他，他的
他的特別的地方，所以我們也就除了說溝
通，懂得即是如何去真心跟人地說話之外
，也要有個包，每一小都是不同㗎。那麼
你要接受那個東西，你接受他們做事的方法，
你要接受他們的音樂，你要接受他們的文化
。因為我們公司其實也有幾個的，那我其實
也覺得蠻的這一樣東西，我跟你接觸的時候
這很多時候有個project吧，然後我
需要做埋個task，我就會跟對方講話阿
你要做這個task，那以前呢也就是你叫他
做他就做的嘛，但是Jy他們是會問為什麼
要做，為什麼是我這件事有什麼這麼大影響他又不
是想noto那個工作，而是他會不不斷
問為什麼為什麼為什麼他想建立一個實淨的為什麼他做
的時候可以
對準那個object去做，但是很容易被
perceive 為他想抗那個 所以或你
也要改變一點，也就是你跟他說他做過用東西那
時呢，就講多點其他即是這這這東西的背
景呀。嗯，當要需要什麼人去做，那為​​什麼他
是一個最適合的人 那你和一些是90年代出
世的人說話可能有，也就是叫他有可能有點
不一樣吧。那如果你要編成一本21世紀生存
畀現代的小朋友呢？你覺得其中最重要的3
個chapter你會怎麼寫？我想主要就不
是我寫啦，因為也就是我也未必真的很好了解
，也就是現在這一代的的孩子應該呢，就不
是包括多那些所謂og的東西啦，反而我覺得
在很多一些，也就是不是那些冷知識那類方面。
越好吧，多在一些軟技能方面，比如是什麼
技能溝通呢。是例如合作吧嗯和你心吧，那
我覺得即是這些chapter是緊要的。
因為其實呢我，我有觀察到，其實J這個世
代呢，他們很independent的出
來這三樣東西呢？相對地，他們是好像沒在他
的成長時期得太多了，然後之後掉出來社會
的時候呢他們有很多不同的
技術驅使到他不用在那
面對那個東西住。
但那些是緊要的，那些緊​​要的，因為你看
到好好小時候玩
都是自己自己玩 你可以有點
imaginary的人和你一起玩，但
是其實都是自己來的，但是在現實世界那
，他們真的要要合作的嗯要怎麼去跟別人溝
通的 嗯 而且也是要有那個和你心 因為我和
你在說話時，我也要希望能了解到你想
在講些什麼東西這樣，所以這些都是重要的。
這會不會是你共創社裡 你要去找一些公
司的時候如果要這麼剛好緊這些問題的話也是會
比較是會受你看從。希望是吧，希望是啊做
到那些事情是怎樣 是讓的社會是得益的吧
。你講政治是ξ技術，吃得鹹魚底得學那麼在
面對壓力的時候呢？有哪些書是曾經支撐過你
?度過那些吃鹹魚的日子？那你一定有你做
什麼東西都會有呀，都不會說特別去瞧瞧書
聽音樂吧。嗯中英文我都聽的。嗯。我不能
以透過聽音樂，又或者看圖氣然後後讓我
舒緩壓力。我一天不解決那個問題呢，其
實他會一直錢繞著在我腦子，然後我就會
很不開心。沒有人可以沒有人可以收掉你們的問
題。同埋我也是相似的，我也是每一天都清
曬的我們一些。所以，也就是我那個inbox入
哪些東西，我走的時候我不清掉我又不走的，和
埋姐是我的檯面真的很好乾淨的，我真的不是
擺點東西擺滿曬，有些人喜歡整臺桌子擺曬點
file呀，這樣我我就什麼都沒有的，因為
你怎麼去fdefine成功我fine成
功是等於開心 那如果你那個在內心那裡是一
對一樣東西或一件事，你是感覺開心的。這
樣東西就成功了。什麼會帶到讓你最大開心
呀現在？關係囉，家人呀關係呀朋友的關
是的。
你覺得現在你最大的開心關係上呢？你是想
preserve？或是更加豐富現有的
關係，還是，其實你lookingto擴
大你的關係。兩樣都會有的。會有，也就是他
很多是家人。和朋友一些關係，並且即將
來 你是即是每一天不停，我也會認識新的人
的.來到最後呢，其實有一些指定的問題，
我們每一個嘉賓都會問的，那有點不我而
家就是想起個問題，就是叫做final
chapterfal，那假設這是死刑了
，死刑定前其實是有一個自己最喜歡的餐，
你可以叫什麼吃到什麼都可以的。那你那個
menu會怎麼樣呢？你我吃我吃過。瘦的叉
燒飯。不要很多時候，從加個煎蛋。
這是嗎？你喜歡吃。我不喜歡吃胖的。你
不喜歡ỡ。我不喜歡
咬口多一點，OK那這一個對你的意義是什麼
?習慣咯，而且那真的是一個
comfort素那裡，也就是這個就是。成
長來。都吃很多的，可是你姐是吃了那是
有一個溫暖的感覺。很感謝曬阿 今天專登上
來我們上這個節目了那麼，如果想翻阿這他其
實有個IG的，每個禮拜，他都會星期六就
會寫一個星期日就會出的了 那如果想看到的
說，就可以follow這個IG。
Thank you so much.謝謝.
餵，知道你們你忙啦，想你的心已經正式登錄
了Spotify和Apple
Podcast啦，想隨時隨地你聽本版的
馬上按下面的link吧，另外想你的深一點
只會載在2.0那裡，記得埋兒子2.0吧